---
title: 【JS知识体系：1-2-1】原型和原型链
date:  2020-07-01 17:59:21 +0800
category: 前端
tags: ['JS', 'JS基础知识']
excerpt: 
---



# JavaScript原型和原型链



>**前言:**  继承前人的思想并加以创新，这样这条思想的原型链才有延续的价值



## 1. class和instance

**class（类）**可以理解成是一种特殊的数据类型，ES6以前js中并没有class这种数据类型，我们可以通过**构造函数**和**原型**来实现类的特性。ES6以后我们可以直接用**class关键字**声明一个类，它有一个**constructor方法**，当我们**new**一个实例的时候会自动执行这个constructor方法

**再重温一下new做了一些什么事？**

首先，系统会开辟一块内存空间（即创建一个空对象）

然后执行new 后面的构造函数，构造函数中的this指向的便是这块内存。所以我们可以通过this.xxx来初始化这个对象的一些属性。

新开辟的这个对象就叫作类的**实例**；实例可以访问类中的属性和方法。



## 2. 类型判断instanceof

```
a instanceof b
```

a是待测其类的对象，b是定义类的构造函数

如果a继承自b.prototype，则表达式返回true

这里的继承可以不是直接继承



## 3. 原型和原型链

网上的很多文章讲解原型链都是从原型链的末梢开始讲，都是通过概念化来让人来理解原型链。

本篇文章我将试图从原型链的顶点开始讲解原型链。



首先，**什么是对象？**前面讲了对象是一些属性的无序集合，它其实就是一块堆内存的抽象，这块堆内存存放了该对象的属性名和属性值。

再者，**什么是函数？**函数是一些指令的有序集合。用来管理内存，也存在于内存中。

那么一个经典的问题来了，世界上是先有鸡还是先有蛋？

计算机里是先有函数还是先有对象？

这是一个值得思考的问题。

我们知道js中所有的对象都会继承自Object这个原始数据类，这个数据类到底是谁开辟的呢？

这个就已经超出了本文要讨论的范畴了。

毕竟我们用Object.prototype.constructor和Object在控制台中打印，都只能得到这样的结果

```
ƒ Function() { [native code] }
```

而且：

```js
Object === Object.prototype.constructor // true
```



---



不深究这个问题，既然找不到Object.prototype的原型了，

那自然Object.prototype就应当被认为是原型链的顶点了。



**第一个问题，什么是原型**

对象是属性的集合。每个属性有name和value存在于计算机内存中，假设每个对象都是相互独立的，它们之间没有任何关联，想象一下，那会是什么样子。

对象obj1有a，b，c三个属性，对象obj2也有a，b，c三个完全一样的属性，......对象obj10000也有这三个完全一样的属性。那么现在的情况就是它们会占据30000份的内存空间，而且计算机每次声明对象都需要花时间去开辟空间和存值。这样一来，将会花销大量的时间和空间。

所以，我们需要让对象与对象之间有交集！

首先我们

```js
var obj1 = new Object();
```

第一个交集，给obj1一个\__proto__属性，它指向Object.prototype

Object.prototype便是叫作obj1的原型，于是我们可以通过obj1._\_proto__来访问它的原型里的属性，但我们知道Object.prototype中的属性方法是相当有限的，而且没有我们要的a，b，c属性

```
constructor: ƒ Object()
hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty()
isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf()
propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable()
toLocaleString: ƒ toLocaleString()
toString: ƒ toString()
valueOf: ƒ valueOf()
__defineGetter__: ƒ __defineGetter__()
__defineSetter__: ƒ __defineSetter__()
__lookupGetter__: ƒ __lookupGetter__()
__lookupSetter__: ƒ __lookupSetter__()
get __proto__: ƒ __proto__()
set __proto__: ƒ __proto__()
```

那我们现在来添加它的属性

```js
var obj1 = new Object();
obj1.a = 'a';
obj1.b = 'b';
obj1.c = 'c';
```

现在的问题就是，obj2要怎么访问obj1呢

Obj1我们也来个构造函数

```js
obj1.constructor = Obj1;
function Obj1() {}
var obj2 = new Obj1();
```

我们打印obj2会看到

```
__proto__:
	constructor: ƒ Obj1()
	__proto__: Object
```

obj2.\__proto__其实就是指向的Obj1.prototype

```js
obj2.__proto__ === Obj1.prototype // true
```

虽然我们声明了obj1.constructor = Obj1，但是Obj1.prototype并没有指向obj1，所以obj1和obj2还是没有关联起来。

```js
Obj1.prototype = obj1;
```

这样我们再打印obj2

```
__proto__:
	a: "a"
	b: "b"
	c: "c"
	constructor: ƒ Obj1()
	__proto__: Object
```

**这里请不要直接将```obj2.__proto__```= obj1;并不是所有的浏览器都是以```__proto__```来实现原型访问的。**

现在obj1便成为了obj2的原型了，obj2里只有```__proto__```这一个属性，并没有a,b,c属性

但是打印

```js
obj2.a, obj2.b, obj2.c // a, b, c
```

当我们通过obj2.a去访问a值时，js解析器在obj2中找不到对应的值会去它的原型去找，如果还找不到，就去它原型的原型中去找，直到Object.prototype上仍然没有就会返回一个undefined

这就是所谓的原型链。连接起来他们的是``__proto__``属性，这个属性是构造函数在执行后加上的，属性值为构造函数的prototype

所以不难看出我们定义一个函数的时候，function都做了些什么事

1. 创建一个内存空间
2. 存入函数内的指令
3. 存入prototype属性，指向Object.protype





