---
title: 【JS知识体系：1-1-2】JavaScript对象
date:  2020-06-30 17:09:19 +0800
category: 前端
tags: ['JS', 'JS基础知识']
excerpt: 什么是对象？对象有哪些操作？如何创建对象？对象有哪些特性和方法？
---

# JavaScript对象

> **前言：** 要把对象和“对象”看的一样重要
>
> 本章节内容是对犀牛书关于对象这一章节的总结，多年再看，收获良多。



## 1. 概念

什么是对象？

对象是js的一种数据类型，是一种复合值，它将很多值聚合在一起。对象可以看做是很多属性的无序集合，每个属性都是一个键值对，属性名是字符串。因此可以把对象看做是字符串到值的映射。

对象可以进行什么操作？

对象常见的操作是create、set、query、delete、test和enumerate它的属性。

对象的属性包括名字和值，属性名可以是**包含空字符在内**的任意字符串。但不能有两个重名的属性。值可以是任意值。对象的属性除了名字和值以外，还有一些与之相关的值，称为**“属性特性”**

属性特性包括：

* 可写：（writable）
* 可枚举：（enumerate）
* 可配置：（configurable）

对象除了包含属性之外，每个对象还拥有三个相关的对象特性

* 对象的原型：指向另外一个对象，本对象的属性继承自它的原型对象
* 对象的类：标识对象类型的字符串
* 对象的扩展标记



对象分类

* 内置对象：由ECMAScript规范定义的对象和类。例如，数组，函数，日期和正则表达式都是内置对象
* 宿主对象：由js解析器所嵌入的宿主环境(如Web浏览器，node)定义的
* 自定义对象：运行的js代码创建的对象

对象属性分类

* 自有属性：直接对象中定义的属性
* 继承属性：在对象的原型对象中定义的属性



## 2. 对象创建

创建对象有三种方法

### 方法一：对象直接量(推荐)

```js
var obj = {
	name: 'smurf'，
    age: 25,
    'for': 'test'
};
```

属性名可以用保留字，但是必须用引号括起来

### 方法二：通过new创建对象

```js
// var obj = new Constructor();
var obj1 = new Object();
```

#### 通过new创建的方式，js解析器做了些什么事呢？

1. 创建一个新对象；
2. 将构造函数的作用域赋给新对象（因此 this 就指向了这个新对象）
3. 执行构造函数中的代码（为这个新对象添加属性）
4. 返回新对象。

#### 用原生js来实现new

```js
function New(f) {
    return function () {
        var o = {"__proto__": f.prototype};
        f.apply(o, arguments);//继承父类的属性
        return o; //返回一个Object
    }
}
```

```js
function Constructor() {
    this.id = 001;
}
var obj2 = New(Constructor)();
obj2
//Constructor {id: 1}
//	id: 1
//	__proto__:
//		constructor: ƒ Constructor()
//		__proto__: Object
var obj3 = new Constructor();
undefined
obj3
//Constructor {id: 1}
//	id: 1
//	__proto__:
//		constructor: ƒ Constructor()
//		__proto__: Object
```

## 方法三：Object.create()

用法

```js
var obj = Object.create(原型对象)
```

## 方法四：通过原型链来创建新对象

本质和方法三一样

```js
function inherit(p) {
	if (p == null) throw TypeError(); 
    var t = typeof p;
    if (t !== 'object' && t !== 'function') throw TypeError();
    function f() {}
    f.prototype = p;
    return new f();
}
```

## 3. 对象属性的特性

通过Object.getOwnPropertyDescriptor()来获取属性的特性

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor({x:1}, 'x') 
// {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

可以通过Object.defineProperty()来修改属性的特性

```js
var obj = {x:1}
Object.defineProperty(obj, 'x', {
    value: 2,
    writable: false,
    enumerable: false,
    configurable: true
})
obj.x // 2
obj.x = 1;
obj.x // 2
Object.keys(obj) // []
```

## 4. 对象的三个属性

### 原型属性

原型属性是用来继承属性的。它在实例对象创建之初就设置好了

通过字面创建的对象使用**Object.prototype**作为它的原型，使用new创建的对象使用构造函数的prototype属性作为它的原型，通过Object.create()创建的对象，第一个参数作为它的原型。

ES5中，我们可以用**Object.getPrototypeOf()**查询它的原型

```js
function Base() {}
var obj = new Base();
Object.getPrototypeOf(obj)
// {constructor: ƒ}
// 		constructor: ƒ Base()
// 		__proto__: Object
```

要检测一个对象是否是另一个对象的原型，使用isPrototypeOf()

```js
var p = {x:1};
var o = Object.create(p);
p.isPrototypeOf(o) // true
```

### 类属性

对象的类属性是一个字符串，用以表示对象的类型信息，我们可以通过一种间接的方式来查询它。

默认的toString方法(继承自Object.prototype)

它会返回以下格式的字符串

```
[object class]
```

**封装一个识别类型的函数**

```js
function classOf(o) {
    if (o === null) return 'Null';
    if (o === undefined) return 'Undefined';
    return Object.prototype.toString.call(o).slice(8, -1);
}
classOf([]) // "Array"
classOf({}) // "Object"
classOf(0) // "Number"
classOf('') // "String"
classOf(false) // "Boolean"
```

### 可扩展性



## 5. 对象方法

Object.prototype上有以下一些方法

### toString()方法

没有参数，返回一个表示调用这个方法的对象值的字符串

### toLocaleString()方法



### toJSON()方法



### valueOf()方法

