---
title: 谈一谈js面向对象编程
date:  2020-08-09 17:58:21 +0800
category: Essay
tags: ["随笔"]
excerpt: 抽丝剥茧、由浅入深一点一点解析js面向对象编程的奥秘
---

## 原型

js并没有提供class（类），但是可以通过原型来模拟其功能。ES6之后虽然提供了class，其本质依旧是利用了原型的机制。

那何为原型？

首先我们我们声明一个对象

```js
var obj = new Object();
log(obj);
```

在chrome控制台中我们可以看到obj它有一个`__proto__`属性，该属性值是一个对象。

然后我们控制台中打印

```js
Object.prototype
```

我们发现它同样是一个对象，并和之前打印的结果一样。它们之间是什么关系呢？

接着我们打印测试

```js
({}).__proto__ === Object.prototype
```

得到的结果是true。

所以我们得出结论，当我们用构造函数声明一个对象时，该对象会有一个`__proto__`属性引用Object.prototype.

这个**Object.prototype指向的内存空间便叫作生成的对象的原型**。

我们知道，除了Object，js还提供了其他的一些内置对象，如数组对象等等。我们继续测试一下它们的情况。

我们创建如下测试数组

```js
var arr = new Array();
log(arr);
```

依旧得到arr的原型属性指向Array.prototype。即Array.prototype即为arr的原型。

除了内置的构造函数，其实任何任何一个函数都可以当作构造函数使用。

```js
function Foo() {}
var foo = new Foo();
log(foo, foo.__proto__ === Foo.prototype);
```

打印的结果依旧意料之中。



那么，这个`__proto__`属性到底是干什么用的呢。答案当然是为了访问原型上的属性。

但是我们不需要通过`{}.__proto__.propName`的形式来访问，而是直接可以{}.propName

比如{}.toString(); 当对象上没有toString这个方法时，js引擎会自动去查询对象的原型。

<br />

## 原型链

接着上面说，如果我们访问对象的原型时，发现其上面并没有该属性，是不是就返回undefined了呢？

答案并非如此，还是已上面的数组为例。

我们调用arr.valueOf()，该方法不存在Array.prototype中，但是调用的结果并没有报错，这是因为Array.prototype也是一个对象，它实际也是通过new Object()生成的，其内部也有一个原型属性指向Object.prototype，当js引擎访问对象原型发现没有要找的属性时，并不是就此放弃，而是继续访问原型的原型，直到Object.prototype中仍然还没有则会返回undefined。

这种原型之间的关系便叫做原型链。

<br />

## constructor和instanceof

在上面的例子中，通过构造函数创建的对象就叫作实例。

我们可以看到每个原型上都有一个constructor属性，它指向的便是这些实例的构造函数。

而instanceof是js中的运算符，语法如下

```js
a instanceof b
```

它返回一个布尔值，表示a是否是b.prototype的实例，或者说b.prototype是否是a的原型。

这里的原型可以不是直接原型，可以是原型的原型，只要通过原型链可以找到，即返回true



有了以上的知识，我们再来看看下面的例子深入理解一下原型的概念。

```js
// 例1
function Foo() {}
Foo.prototype = {};
var foo = new Foo();
log(foo instanceof Foo);
```

```js
// 例2
function Foo() {}
var foo = new Foo();
Foo.prototype = {};
log(foo instanceof Foo);
```

以上两个例子各返回什么呢

<br />

## 继承

何为继承？我的理解，**一个类A独立于一个类B且有权访问B中的成员变量时，则可以说A继承了B。**

关于js实现继承的几种方式，之前的博客中已经有提到，这里再做下回顾。

**方法一：原型链继承**

思路，构造函数的prototype指向另一个类的实例。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
var person = new Person('Deng', 25);

function Man() {}
Man.prototype = person; // ★

var deng = new Man();
log(deng);
```

缺点：

* Man的实例不能给Person构造函数传参
* 所有Man的实例都共享Person的实例上的属性

**方法二：借助构造函数继承**

思路：在构造函数内部调用另一个类的构造函数。

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
Person.prototype.sayName = function() {
  log('My Name is ' + this.name);
}

function Man() {
  Person.apply(this, arguments);
}

var li = new Man('li', 25);
log(li);
```

缺点：

* 只能继承构造函数中的属性，无法继承Person.prototype上的属性。

对于上面的问题，你可能会说，把所有的属性方法都塞到构造函数中不就好了，这样做失去了复用的初衷。

**方法三：组合继承**

思路：结合方法一和方法二

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
Person.prototype.sayName = function() {
  log('My Name is ' + this.name);
}
var person = new Person('deng', 25);

function Man() {
  Person.apply(this, arguments);
}
Man.prototype = person;

var li = new Man('li', 25);
log(li);
li.sayName();
```

缺点：

* 调用了Person构造函数两次

**方法四：原型式继承**

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
Person.prototype.sayName = function() {
  log('My Name is ' + this.name);
}
var person = new Person('deng', 25);

function inherit(obj) {
  function F() {}
  F.prototype = obj;
  return new F();
}

var li = inherit(person);
log(li);
li.sayName();
```

inherit函数与Object.create()原理相同。该方法与方法一类似。

**方法五：寄生式继承**

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
Person.prototype.sayName = function() {
  log('My Name is ' + this.name);
}
var person = new Person('deng', 25);

function inherit(obj) {
  function F() {}
  F.prototype = obj;
  return new F();
}

function createMan(obj, name) {
  var temp = inherit(obj);
  temp.name = name;
  return temp;
}

var li = createMan(person, 'li');
log(li);
li.sayName();
```

**方法六：寄生组合式继承**

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
Person.prototype.sayName = function() {
  log('My Name is ' + this.name);
}

function inherit(obj) {
  function F() {}
  F.prototype = obj;
  return new F();
}
var person = inherit(Person.prototype);

function Man() {
  Person.apply(this, arguments);
}
Man.prototype = person;
person.constructor = Man;

var li = new Man('li', 25);
log(li);
li.sayName();
```

