---
title: 【JS知识体系：1-1-1】JavaScript数据类型和计算
date:  2020-06-29 08:30:36 +0800
category: 前端
tags: ['JS', 'JS基础知识']
excerpt: 基本类型和引用类型有什么区别？数据类型如何识别？如何数据深拷贝？
---

# JavaScript数据类型和计算



> **前言：**基础决定高度.
>
> **js基础知识系列文章不过多谈及ECMA-262标准和ES6的知识，今后会单独写关于ES6的系列**



## 1. js中有哪些数据类型

js数据类型分为两类，**基本类型**和**引用类型**。

基本类型有：undefined, boolean, number, string, **null**, ( ES6新增 symbol )

引用类型有:   object

请注意，js只有这6种数据类型(不含ES6)，function和array都是特殊的object类型。

null非常特殊，它从语义上应当属于引用类型，但是从行为上却和基本类型一致。

它表示一个空对象指针, 用typeof 去判定的话会返回'object'，这里我暂时将它认为是基本类型。



###  基本类型和引用类型有什么区别

基本类型数据在内存中以键值对的形式存在，键保存的是变量名，值用来保存数据本身的值。

引用类型数据在内存中也是以键值对存在，不过键是内存地址，值是数据的值。

声明引用类型时，实际是在栈中创建了一个对引用类型数据的引用，这个引用同样也是键值对，键是变量名，值是引用类型数据的内存地址。



### number类型

number类型中有一个非常特殊的存在**NaN**

NaN与任何值都不相等，包括它本身, NaN === NaN会返回false，NaN可以通过函数isNaN来识别



number类型数据可以划分浮点数和整数，浮点数的处理精度远远不及整数，所以在做浮点数运算的时候会存在精度丢失,， 如下：

```js
0.1 + 0.2 // 0.30000000000000004
```

解决思路，将其转换为整数然后运算

```js
(0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 // 0.3
```

另外number类型数据里有另一个特殊的数据：Infinity

数学逻辑中1/0是无效的操作，但是js会返回一个Infinity

-1/0 会返回-Infinity



### string类型

string类型中同样也有特殊的存在：**字符字面量**或者叫**转义序列**

它包括如下

| 代码 | 输出        |
| ---- | ----------- |
| \'   | 单引号      |
| \"   | 双引号      |
| \\   | 反斜杠      |
| \n   | 换行        |
| \r   | 回车        |
| \t   | tab(制表符) |
| \b   | 退格符      |
| \f   | 换页符      |





## 2. 数据类型识别

### typeof运算符

它的作用

* 识别所有的基本类型(除了null)
* 识别函数



**typeof无法区分开object和array，那么我们该如何进行它们之间的区分呢？**

**方法一：可以通过constructor**

它指向的是引用类型的构造函数

```js
var obj = {};
console.log(obj.constructor.name); // Object
var arr = [];
console.log(arr.constructor.name); // Array 
```

当对象实例是通过new关键字来创建的时，返回的是所使用的构造函数

```js
function Tem() {
  this.name = 'tem';
}
var obj = new Tem();
var type = obj.constructor.name;
console.log(type) // Tem

var bool = new Boolean();
console.log(bool.constructor.name); // Boolean
```



**方法二：通过instanceof来识别数组，无法识别对象**

```js
console.log([] instanceof Array); // true
```

ES6也可以通过Array.isArray();来识别数组

```js
[] instanceof Object // true
({}) instanceof Object // true
```





**方法三: 通过Object.prototype.toString.call方法来识别** (推荐)

```js
console.log(Object.prototype.toString.call([])) // [object Array]
console.log(Object.prototype.toString.call({})) // [object Object]
```



## 3. 数据的拷贝

对于基本类型数据，我们直接声明一个变量b，将a赋给b，就完成了一次数据拷贝。

栈内存中就会存下两份数据，其key一个叫a一个叫b，它们拥有相同的值。

但如果a是一个引用类型的话，那情况就有所不同了

前面说了，我们在声明变量让它等于一个引用类型的时候，实际数据是存放在堆内存中的，栈内存中保留的是堆内存的地址，当把a赋给b的时候，我们只是在栈中复制了一份内存地址而已，有点像桌面上的快捷方式的味道。

这里就会有一个问题，当我们通过a快捷方式去修改数据源的时候，下次去取b的值会发现b的值也发生了变化。

这种引用类型简单赋值来实现的拷贝，我们叫做**浅拷贝**。

那对应的**深拷贝**应当实现在堆内存中开辟一个独立的空间存放数据的拷贝。



**如何实现数据的深拷贝呢？**



**方法一：通过JSON的stringify方法将对象序列化，然后通过JSON的parse方法来还原为js对象**

该方法可以将一个静态对象完美的进行深拷贝，但是它有它明显的弊端.

既然是使用的JSON的方法，stringify方法的处理对象也应当是和json同样的结构，即

* 数字（整数或浮点数
* 字符串（在双引号中）
* 逻辑值（true 或 false）
* 数组（在中括号中）
* 对象（在大括号中）
* null

当我们的对象属性值中含有函数时，将无法识别.

```js
function test() {
  return '';
}
var obj1 = {
  a: '1',
  get: test
}
var obj2 = JSON.parse(JSON.stringify(obj1))
console.log(obj2) // { a: '1' }
```

一句话总结就是，该方法只能拷贝对象的属性而不能拷贝对象的方法



**方法二:：JQuery的extend方法**

语法如下：

```js
$.extend(bool, target, object1, [..., objectN])
```

第一参数bool表示是否做深拷贝，默认为false，该语句会将object1,...objectN merge到target对象

我们要实现对对象a的深拷贝只需要

```js
$.extend(true, {}, a)
```



**方法三：利用for in和递归来实现**

实现如下：

```js
function deepClone(obj = {}) {
  var result;

  if (typeof obj !== 'object' || obj == null) {
    return obj;
  }

  if (obj instanceof Array) {
    result = [];
  } else {
    result = {};
  }

  for (var key in obj) {
    // 保证key不是原型的属性
    if ({}.hasOwnProperty.call(obj, key)) {
      // 递归
      result[key] = deepClone(obj[key])
    }
  }

  return result;
}

var obj1 = {
  age: 20,
  name: 'aaa',
  get: function() {return 'OK'},
  tags: [1,2,3]
}
var obj2 = deepClone(obj1);
obj1.age = 22;
console.log(obj2); // { age: 20, name: 'aaa', get: [Function: get], tags: [ 1, 2, 3 ] }
```



**方法四: ES6中的Object.assign()**

该方法也有局限，不能深拷贝对象中子对象的属性



**方法五：ES6中的rest运算符**

```es6
const obj2 = {...obj1}
```



## 4. 类型转换

js是一门弱类型的语言，声明变量是不需要指定类型，对变量赋值也没有类型检查，同时js解析器会做隐式类型转换，这就使得js这门语言显得非常的灵(dan)活(teng)，我们先来看看有哪些场合会有隐式类型转换。

* 字符串拼接或数据运算
* ==
* if语句和逻辑运算



### 字符串拼接

```js
function showLog() {
  var len = arguments.length;

  for (var i = 0; i < len; i++) {
    console.log('a' + i + ':\t',arguments[i], '\t\t', typeof arguments[i])
  }
}

var a0 = 100 + '0';
var a1 = 100 + '10';
var a2 = '100' + 0;
var a3 = '100' + 10;
var a4 = 100 - '0';
var a5 = 100 - '10';
var a6 = '100' - 0;
var a7 = '100' - 10;
var a8 = true + '100';
var a9 = true - '100';
var a10 = [0,1,10,'a'] + '100';
var a11 = [0,1,10,'a'] - '100';

showLog(a0, a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8, a9, a10, a11);
```

输出结果如下：

```
a0:      1000            string
a1:      10010           string
a2:      1000            string
a3:      10010           string
a4:      100             number
a5:      90              number
a6:      100             number
a7:      90              number
a8:      true100         string
a9:      -99             number
a10:     0,1,10,a100     string
a11:     NaN             number
```



### ==运算符

```js
100 == '100' // true
0 == '' // true
0 == false // true
false == '' // true
null == undefined // true
null == [] // false
[] == '' // true
```

来点好玩的:stuck_out_tongue: 

```
[] == [] // false
[] == {} // false
{} == {} // true
{} == [] // chrome 控制台报错 Uncaught SyntaxError: Unexpected token '=='
```



==中的类型转换实在是有些让人焦头烂额，好的规范是除了==null之外，一律使用===



### 逻辑运算

再来点好玩的:stuck_out_tongue: 

```js
1<2<3 // true
3<2<1 // true
```





未完，不定期更新...